[Hudba]
Od USA cez Čínu až po nikohov veda nás
obklopuje na každom kroku. Vitajte pri
vedorskom podcaste, v ktorom sa budeme
rozprávať o vede a prírode okolo nás.
Moje meno je Jozef
>> a ja som Samuel.
Samo, cítim sa ako moji rodičia. V
v telke idú hity z 80. rokov. USA USA sa
pripravuje na ďalšiu studenú vojnu a na
dobíjanie vesmíru.
>> Sedí.
>> OK. Dobre. Lenže, že či si nevymýšľam,
že či som náhodou niečo nevypil alebo
niečo také.
>> No vyzerá to tak, že máme znova vesmírne
preteky.
Tieto sú iné, ako boli tie predošlé.
Predošlé boli medzi Sovietskym zväzom a
Spojenými štátmi americkými.
Vieme, že ich vyhrala USA.
Aj keď keď berieš, že čo je čo sú presne
vesmírne preteky, lebo tak prvého
človeka do vesmíru dostali Sovieti a na
mesiac zase došli prví Američania, tak
niekto by to mohol nazvať aj remízou
celý tento súboj.
Sputník bol tiež najprv sovietska
sovietska družica, takže dokonca niekto
by mohol plať, že 2:1.
>> To už je fuk. Eh bude, ideme sa dnes
rozprávať o mesačných misiách a na
mesiac teda ako prvý ľudskú posadku
dostali Spojené štáty americké za
obrovské peniaze. Treba povedať, že keď
sa ľudia divia, ako sa tam kedysi mohli
dostať,
>> stálo to veľmi veľa.
>> Odpoveď sú peniaze. Áno. Na prepočet to
bolo, že čisto len Apollov mission. Nie,
že celá NASA. Však to je ešte oveľa
väčší kolos ako
ako cesty na mesiac. Ale na dnešné
peniaze prepočítané
misia Apollo alebo misie Apollo stáli
asi štvrť bilióna dolárov. Panebože.
A
Peak bol tuším, že okolo percenta HDP
Spojených štátov amerických,
>> hej? Že
>> len na jeden jediný projekt.
Takže investovali do toho veľa. Bolo do
toho investovaných extrémne veľa
ľudských zdrojov počas ľudí, ktorí na
tom pracovali. Tak, že znova
neprekvapil, že sa to podarilo. Tie
misie začali v roku 66 a na mesiaci sa
pristávalo teda prvýkrát úspešne misia
Apollo 11 1969.
O tom asi netreba veľa rozprávať. A
Apollo 17 bolo posledné
šieste pristatie. A ľudia si povedali,
že OK,
>> že stop. Stačilo, lebo keď nič iné,
percento HDP je šialene veľa a plus plus
už eh si uvedomili asi, že mesiac až tak
nie je taký zaujímavý.
>> Áno, existujú k tomu a teraz neviem, či
to je vôbec, že konšpiračná teória,
relevantná ekonomická teória alebo čo,
ale že Američania vlastne chceli vyštvať
Sovietov na preteky, lebo vedeli, že si
môžu viacej ekonomicky dovoliť eh
investovať do niečo, čo neprodukuje
priamo ďalší zisk. Keď ja s týmto mám,
vieš čo, problém s touto teóriou, že
znie to super, ale podľa mňa nikto
nevedel, že sa im to podarí.
>> Áno, že to je taký hind
>> a iba, že ibaže to je také, že spätne si
to povie, že áno, že toto bol jeden
dôvod. Ale podľa mňa, keď niekto
hovoril, že pristaneme na mesiaci, že
fúha, že musíme toto zvládnuť, toto,
toto. A podľa mňa posledný ten argument
bol, že no a Rusi sa do toho zapoja
alebo títo Sovieti a budeme
>> uhm
>> eh bude sa predháňať a že neviem, či to
tak bude.
>> Áno. Áno.
išlo do toho veľa peňazí, ale však
prinieslo to obrovský technologický
progres, že tie moduly Apolo, do toho
išla asi polovica peňazí na vývoj a
druhá polovica išlo tých rakiet a
raketové technológie doteraz formujú
tvár sveta. Takže znova to nie je niečo
také, že len chceme vyhecovať Sovietov.
Tie technológie potom prinášajú veľa
úžitku a hlavne to prinieslo taký ten
moment, kedy že vau, akože ako ľudstvo
sme dosiahli niečo nové. A viem, že ja
to hovorím miliónkrát, ale poviem to
znova, že toto sú také tie moderné divy
sveta.
>> Áno. Áno, určite. To sa to je
neporovnateľné. pristatie na mesiaci je
v niečom pre mňa ako vybudovanie pyramíd
a a podobne, že niečo,
kde sa ako ľudstvo podľa mňa môžeme
poklepať po pelciach, aj keď nám teraz
možno niekto napíše, že tak, ale v
Egypte
vraj to neboli otroci, ale že to ani
neboli úplne príjemné pracovné
podmienky, v ktorých sa pracovalo, lebo
proste sú to veľkolepé projekty, aj
pyramídy, aj pristatie na mesiaci
>> a no vyzerá presne ako si povedal, Round
Two boys.
Dobre. A kvôli čomu to je to kvôli
vyhláseniu amerického prezidenta, ktoré
teraz bolo alebo už sa to začalo skorej?
>> Eh, už sa to začalo skorej ako program
Artemis. Eh,
on už v podstate neviem úplne presne
kedy vznikol, že 2012 už mal
nabudgetované nejaké peniaze,
2016 už boli nejaké lety. Takže tá vízia
bola dlhodobá, že vrátiť sa na mesiac.
Aj keď teraz už len nie s tým plánom, že
capnúť sa na mesiac a vrátiť sa späť,
ale otestovať si nejaké väčšie
fungovania vo vesmíre. Napríklad bežnou
súčasťou projektu Artemis má byť
dočerpávanie vo vesmíre, eh
prečerpávanie paliva, takže už je to
taká príprava na dlhší pobed vo vesmíre.
Rovnako eh vesmírna stanica, ale nie
krúžiaca okolo Zeme, ale krúžiaca okolo
okolo mesiaca.
Lunar Gateway Space Station.
Zároveň na začiatku čiasto eh
prerušovane obývaná, neskôr potom možno
permanentne obývaná mesačná základňa.
Takže teraz už je skôr Artemis zbrany.
Nie, že ideme dostať človeka na mesiac,
ale že ideme
urobiť krok smerom do vesmíru a potom
ďalší ten krok by mohol byť napríklad na
Mars. O tom sa môžeme niekedy inokedy
porozprávať.
A toto je plus myšlienka projektu
Artemis. Podobne Apolo je porozbíjaný na
drobné kroky,
kde také tie začalo to dávno, ale také
tie významné sa zatiaľ udial jeden z
nich Artemis 1 a to je vlastne ten
prelet okolo mesiaca eh bez posádky, kde
sa ale vlastne testoval aj ten eh space
launch systém. Znova ty potrebuješ na to
raketu ako hovado, čo toto vynesie s
dostatkom paliva, aby si išiel na mesiac
a prípadne aj späť. a modul Orion.
Takže toto je zatiaľ otestované a
Artemis 2 pôvodne bol plánovaný skôr a
nejako sa to odkladá, to je vlastne, že
už posadka, ktorá preletí okolo mesiaca,
čiže nebudeš ešte pristávať,
urobíš kolečko, vrátiš sa späť.
To je Artemis 2 plánovaný momentálne na
rok 2026. Artemis 3 je pristatie
prvýkrát od roku 1972.
Momentálne je plánované na rok 2027.
Čoskoro sa porozprávame o reálnosti. Že
bude konšpiračná teória, že sme tam ani
vtedy nepristali.
>> Hej. Ale akože no whatever, že nie? No
>> nie akože veď to nerobí školy.
>> Áno, jasné. Ale lenže eh aké smiešne,
nie? Že
>> vráti sa tam, aby si to potvrdil a oni
aj takže
>> a naplánované sú v podstate Artemisy až
po desinku. Tá by mala byť v roku 2035.
To už by malo byť tom ôsme pristávanie.
Ou.
>> Kde už eh súčasťou Artemisu je aj tá eh
lunárna základňa nejaká, či
>> budeš tam mať niečo celé, že že eh
>> Lunar Cruiser, akože niečo, čo nie je
úplne základňa. Eh toto viem, lebo to
Toyota robí eh také autíčko na kolesách,
ktoré už nebude len taká jak jak ten
golfové vozítko, na ktorom jazdili, ale
normálne pekne uzavreté auto, eh pekne
vpredu s okienkom,
>> s rádiom,
>> hej. Takže toto už nebude to nebude to
ešte úplne základne, ale už to bude
niečo, kde vieš s tým jazdiť, fungovať a
tak ďalej. A to bude Artemis 7
naplánovaný, teda, že pristávanie s
týmto s touto Toyotou a Artemis 8 by mal
mať potom eh Foundational Surface
Habitat. Ou.
>> Takže ten by sa tam mal dostaviť. Takže
to je ten presne, že smeruješ k tomu,
aby si tam urobil základňu. Robíš preto
takéto tie základné základné kroky.
Chceš mať,
>> lebo to je veľký základ, nie? keď chcú
ísť na na Mars, tak eh mali by sme si
aspoň otestovať základňu na mesiaci,
nie? Že ktorý je
>> Áno,
>> tak omnoho bližšie.
>> Ten mesiac má okrem iného tri zaujímavé
využitia. Eh, prvé je také, že mesiac je
geologicky veľmi zaujímavý a veľa nás
učí vlastne aj o pôvode Zeme.
Veď mesiac vznikol zrážkou pravdepodobne
inej planéty, planétky so Zemou a tým
pádom na rozdiel od Zeme nemá vulkanickú
činnosť, takže mnoho toho materiálu sa v
ňom nachádza stále to, čo v zemi kleslo
niekde do hlbín. Takže je to také múzeum
dávnej zeme.
>> Takže aj v rámci programov a polo jedna
z prvých profesií, ktoré by si u
astronautov alebo mesiacov nečakal, bol
geológ.
>> Práve kvôli tomu, že preskúmať povrch
mesiaca.
>> To je pravda. Naozaj by som dneska
nečakal.
>> Hej. Druhé je otestovať, že či sa tam
nachádza napríklad dosť vody na to, aby
si z nej vedel vyrábať palivo. Keď máš
vodu, vieš ju rozdeliť hydrolýzou
pomocou fotovoltických panelov na vodík
a kyslík a potom spojíš vodík a kyslík,
tak to buchne. Takže máš jednoduchú
formu paliva alebo použiješ len kyslík
eh s iným palivom. Vieš, že máš niečo,
čo horí a potom potrebuješ kyslík, aby
to horelo, tak môžeš ten kyslík využívať
takto a vodík
>> si s ním robí, čo už náš za vhodné.
Eh, takže toto je jedna zaujímavá vec,
ktorá sa dá testovať na mesiaci. A
tretie je, že na odvrátenej strane
mesiaca, keďže mesiac je k nám vždy
natočený tou istou stranou kvôli title
locking. Eh, na opačnej strane v nejakom
dosť vhodne vybranom kráteri by sa dal
urobiť veľký rádiový teleskop.
Rádiový teleskop sú v skutočnosti
natiahnuté káble, pospájané dokopy do
niečoho, čo s ní.
>> Ale ste sa nebáli, že to postaví sa tam
a eh nejaký meteorit to rozšľaha,
>> hej? že žiadne také 100 m kolosy
otáčajúce sa. V podstate tebe stačí
jeden jedno vozítko mesačné, ktoré by
pobehalo po tom kráteri, natiahlo v ňom
eh vodivé vodiče, pripojili by ich a tam
potom skúmaš eh aké napätie sa ti tam
indukuje vplyvom elektromagnetických vĺn
a tak vlastne skúmaš rádiový signál.
Super je to, že to je totálne odtienené
od všetkého pozemského signálu, čo je
typicky veľmi ťažké a narúša to rôzne
pozorovania. Takže mesiac je cool.
Dlhodobá vízia, ku ktorej smeruje
Artemis, je mať základňu, aj keď teda
tou súčasťou je len naozaj len to nejako
jemne rozbehnúť. Ale na rozdiel od tej
predošlej cesty na mesiac, ako som už
naznačil, spolupracuje tu veľmi veľa
krajín na tom. Napríklad teda Toyota má
robiť autíčko.
Eh, Európa má európska vesmírna agentúra
má robiť niečo. Kanadská, Japonská,
dokonca Spojené Arabské emiráty. Takže
naozaj, že vidíš, že taká pomerne
intenzívna kolaborácia, ktorá podľa mňa
pre krajiny zaujíma v tom, že ich tak
technologicky celí dokopy, vieš, že
vznikne veľa spoluprác, kooperácií a tak
ďalej. A toto je pre mňa veľmi
sympatická časť toho projektu. Ja by som
bol úplne najradšej, keby bola jedna
pozemská veľká misia, že všetky krajiny
by sa spojili dokopy a to už by sme tam
možno aj boli.
Ale aj tak sympatické, že už to nie je
iba cieľom jednej krajiny alebo dvoch
krajín sa dostať na mesiac, že máme
takúto
>> taký už kolaboročný projekt.
>> Tak a na rozdiel ešte od toho predošlého
sa veľa vecí robí cez verejné alebo cez
eh nie verejné, cez súkromné firmy. Čiže
napríklad, keď sa robil ten pristávací
modul, tak sa vyhlásila súťaž. Prihlásil
sa napríklad do Blue Origin, Jeffa
Bezosa, eh SpaceX a ešte jedna firma
dostali
nejaké vstupné peniaze na základné
testovanie. To je predstav si, že
dostanem, že 150 miliónov, že tento váš
nápad vyzerá dobre. Skúste ho rozvinúť
ďalej. Hej, byť R& podpor.
>> Tak presne. A eh SpaceX bol nakoniec
vybraný, že bude robiť ten eh tú časť,
ktorá vlastne z orbity na mesiac bude
prepravovať ľudí.
Takže taký v podstate, že pristávací
modul pre mesiac,
čo je mimochodom momentálne najmenej
vyvinutá časť celého programu. Videli
sme, ako sa darilo starshipom poslednú
dobu. Trošku darilo, trošku nedarilo a
je to taký otáznik veľký, že tak ako je
momentálne naplánovaná misia, tak
počíta s týmto, že SpaceX urobí ten HLS
modul
a že to bude fungovať a zatiaľ je tam
ešte veľa roboty, slušne povedané. Takže
taký ten human landing systém HLS
treba dotiahnuť
a boli nejaké testy minulý rok aj tento
rok, ale evidentne it lives much to be
desired, ako sa hovorí v angličtine, že
ešte ešte tam treba ešte ešte veľa je
tam.
>> OK.
>> Takže to je to je jeden súťažiaci. Eh
ambícia je teda v 202 človeka na mesiac.
V druhom rohu ringu súťaže o mesiac je
Čína. Uhm.
>> Čína nie je takto špecifická, že kedy by
chcela prísť na mesiac. Povedali, že tam
chcú byť pred rokom 2030.
To môže znamenať, že tam pôjdu budúci
mesiac a neklamú.
Ale
>> alebo tam nepôjdu vôbec.
>> Alebo tam nepôjdu. Nepôjdu vôbec. Oni do
tohto vesmírneho programu svojho
investujú veľmi málo peňazí v porovnaní
so svojím HDP.
Keď sa to prepočíta na percentá, tak je
to 0,003%.
To je, že až to pôsobí démom, že
stredoškolský projekt na úrovni pár
stoviek miliónov. Na druhú stranu,
keď tie veci vedia robiť lacnejšie
a bude im to fungovať, tak to môže byť
pre ich dobro. Projekt Artemis.
Mimochodom, keď sme už teraz spomínali
Apollo aj čínske mesačné misie, projekt
Artemis má rozpočet menej ako 0,3% HDP,
takže nejdú do toho také veľké zdroje
ako počas projektu Apolo. Aj tak je v
niečom pomerne prísny harmonogram časový
a zároveň kým projekt Apollo chce ísť
tam a späť, tak tu sa počas oveľa
väčším, že toto je len taký úvodný krok,
kde sa chystajú rôzne veci oveľa
zložitejšie. Tak, lebo už majú byť
pripravené pre budúcnosť, čiže máš tam
presne vieš aj ten orbiter alebo teda tú
základňu, ktorá bude krúžiť okolo
mesiaca a bude sprostredkovať
komunikáciu a tak ďalej, že oveľa
zlejšie sa to robí, ako sa to robilo pri
projekte Apollo.
Ide na to menšia časť HDP, ako išla
vtedy, aj keď sú to stále obrovské
peniaze. Eh, 93 miliárd rozpočet na roky
2012 až 2025. To sú Hej, ale pri Číne je
to asi to
>> toto bol toto bol Artemis a tá Čína to
boli, že to
>> Čína nemá úplne, že oficiálne dobré
dáta, ale na ich jednu misiu
dávajú stovky miliónov, dajme tomu, že
200.
>> To je menej ako na mnohé misie, ktoré
robí Európa alebo Amerika, ktoré môžu
stáť na úrovni miliardy, že vedia tie
veci robiť lacno.
>> Ťažko povedať, koľko toto všetko bude
stáť dokopy, lebo oni nie úplne ešte
zverejnili, že čo idú robiť. Oni len
povedali, že do roku 2030
chceme byť na mesiaci.
No a teraz keď si to len pozrieš takto,
tak to vyzerá tak, že Američania
pravdepodobne tieto preteky vyhrajú,
lebo po prvé už na mesiaci boli
a po druhé majú veľký náskok.
už majú
>> aj tie súkromné spoločnosti, že
>> majú súkromné spoločnosti, majú oblet
okolo mesiaca, majú harmonogram, ktorý
by tam mal dostať ľudí minimálne o dva
roky skôr ako čínske misie.
V Číne však hrajú do kariet dve veci.
Prvá je tá, ktorú som povedal teraz, že
síce oni na to dávajú menej peňazí, ale
oni za tých menej peňazí robia úspešné
misie.
A druhá je vlastne toto isté povedané
inak. Tipni si, koľko z ich misií, ktoré
išli doteraz na mesiac alebo na jeho
obežnú dráhu, na jeho povrch alebo
dokonca vracali späť vzorky sa pokazilo
od roku 2007.
>> Koľko
>> bolo ich dokopy?
Deväť, ak správne počítam.
>> Hm. Tak eh jedna sa pokazila.
>> Ani jedna.
>> Jedna. Hm. Čiže oni šľapú ako šľapú ako
hodinky.
Čínske hodinky.
>> Č hej, že málokto málokto by čakal také
toto, že eh takto to obrátené, že to by
si od Švajčiarska čakal alebo Nemecka
alebo koho podľa takých tých
stereotypov. Takže oni majú teraz
naplánovaný na rok 2026
majú dosť divné mená tých eh mesačných
modulov alebo mesačných áut. Long March
5. Eh, to je teda raketa, nie auto, ale
teda, že raketa Long March 5. Eh,
a ktorá má zobrať orbiter, lander, rover
a dokonca aj takú lietajúcu próbu. Niečo
ako bolo na Marse, ale keďže mesiac nemá
atmosféru, tak ona bude musieť mať
nejaký iný pohon. Nejaké palivo bude
chrliť za sebou
a chce preskúmať južný pól. To je 2026.
2028. Nie je to ešte úplne jasné, ale tá
istá raketa Long March 5, čiže veľký
pochod.
A tá prvá misia je očakávaná v roku 2029
až 2030
pomocou Long March 10, čiže dlhý pochody
10. Dvaja astronauti by sa mali dostať
na mesiac.
Mengžu by sa mala volať, mal volať ten
modul, ktorý ich tam dostane a
lender pristavací je Lenue.
>> Mená nám idú ako vždy.
>> No však to sú čínske mená, takže
bohužiaľ nemám absolútne šancu to
trafiť.
>> No a podľa mňa sú tieto preteky v niečom
veľmi zaujímavé, ako sme povedali.
>> Áno, áno, sú úplne iné ako predtým.
Američania do toho investujú oveľa
viacej ako
ich na protivok. Prvá vec. Druhá vec,
číania síce majú pomalší harmonogram,
ale idú na 100% zatiaľ efektívnejšie.
>> A to znamená, že by sa dalo staviť, že
ak sa nestane niečo podivné, tak v tom
roku 2029 alebo 2030 to stihnú. U
Američanov je to tak, že tých 2027 by
podľa mňa, že veľa ľudí si myslí, že sa
to bude posúvať ešte.
>> Hm. A teraz keď sa to posunie,
>> no hlavne ako fungujú eh vesmírne lety
teraz alebo vesmírne misie, tak
>> presne. Takže posunie sa to raz a zrazu
si 2028
a posunie sa to ešte raz a už to začína
byť tesnotka.
>> Hej. Takže mne toto pripomína trochu
takú situáciu, že predstav si, že si na
sleduješ na maratóne dvoch ľudí, ako
dobiehajú do cieľa a jeden má celkom
seriózny náskok, ale trošku chytajú krče
do stehien a teraz rozmýšľa, že či to
dobehne alebo či zrazu príde krč, ktorý
ho trošku spomalí. A ten druhý bežec za
ním, ktorý beží pomalší, ale zas zároveň
vyzerá, že je v pohode a nespomaľuje,
tak či ho náhodou nedokáže predbehnúť.
Takže ja mám pocit, že to je väčšia
tesnotka, ako sa zdá.
Keď si pozrieš všetky tieto konvenčné
odhady, tak hovoria, že to v pohode
Amerika stihne, že ten náskok je
dostatočný. Ale ak si dobre pamätám, keď
som sa opýtal Norbyho, tak Norby tiež
povedal, že tam skôr bude Čína.
>> Hm. Takže takto ste tým Čína. A v
skutočnosti je podľa mňa odpoveď taká,
že je to veľmi nepredvídateľné,
lebo v oboch častiach sveta, aj v
Amerike, aj v Číne sa môže stať, že
proste niečo, čo to proste skomplikuje.
Dajme tomu, že v Číne bude, vieš,
praskne nejaká tá ich bytová bublina a
zrazu povedia, že nedávame na to veľa
peňazí, ale dáme teraz ešte menej,
>> hej? a stopnú to alebo prídu s nejakým
problémom alebo povedia Američania, že
im nedáme absolútne žiadne alebo no
napríklad niečo takéto. Takže to by
narušilo pravdepodobne tento
harmonogram, že oni v niečom mali
nerušené roky až na covid, eh že na ten
mesiac si mohli lietať v pohode. A v
Amerike sa môže stať niečo také, vieš,
že poháda sa Elon Musk s Trumpom kvôli
Epstinovému zoznamu a
on povie, že kašlem na vás a že nejdem.
Alebo on povie, že ruším zákazku a ide
to robiť Blue Origin namiesto vás.
>> Uhm.
>> A to zrazu je to nepredvídateľné. A keby
to zrazu dostal Blue Origin, tak podľa
mňa to bude ešte väčšie oneskorenie ako
o dva roky.
A predvídať niečo, kde kľúčovým
elementom je mentálne rozpoloženie
Donalda Trumpa, je
v lepšom prípade hádzanie kockou.
>> Hej, bolo dosť vo lepšom. No
>> a ináč ešte
>> tak držíme palce všetkým, kto na tom
pracujú, aby ich projekty boli nerušené.
Tak ja som ináč o tomto sme boli pozvaní
ako hostia s Martinom Mojžišom do 360,
kde bola vlastne otázka, že čo sa tým
vidíja Spojené štáty americké. Ja som
tam vtedy povedal, že podľa mňa je to v
niečom také búchane si do hrude
momentál minimálne pre momentálnu
administratívu, lebo oni zrušili veľkú
časť iných misií,
ktorých cieľom bolo robenie základnej
vedy a nechali v podstate len tie misie,
kde ich súčasťou je zapichnutie vlajky
do niečoho, napríklad do mesiacu.
>> Hej, patriotické niečo. Tak čiže ja mám
trošku pocit, že zrušili misie, ktoré
majú vedecký význam pre klimatológov,
prepoznávanie vesmíru, prepoznávanie
iných planét, pre hľadanie života.
>> Hej, a skore
>> nechali tie misie, kde je to presne
takéto. Akože jasné, že za tým je veľa
biznisu kvôli raketám a tak ďalej.
Na to mi niekto napísal, že haním takýto
významný moment pre celé ľudstvo, lebo
naozaj keď Apollo dostalo človeka na
mesiac, tak to bol významný moment pre
celé ľudstvo a keď sa to teraz niekomu
podarí, či už v Číne alebo Amerike, tak
to znova bude významný moment pre celé
ľudstvo, nech už tam bude vlať vlajka
hocijaká.
A potom som zamyslel, že prečo to
vlastne robí Čína, že Čína je vo v
mnohých ohľadoch veľmi pragmatická
a ja si myslím, že oni to čiastočne
robia kvôli tomu, že chceli atraktívny
projekt, ktorým by pritiahli rôznych
tých space engineerov aj z Ameriky späť
do Číny.
Okrem iného aj kvôli potrebám jednoducho
raketového priemyslu, že či už to
potrebuješ vojensky alebo kvôli
satelitom špionážnym, technologickým,
GPS, neviem čomu, že oni si to vytvorili
ako projekt, aby pritiahli talentovaných
ľudí späť k sebe. Jasné, že to využijú
aj na propagandu pre režim a na
vzbudzovanie dôvery eh v ich vládu a
podobne,
ale myslím si, že ich motivácia je
naozaj takáto veľmi pragmatická, že im
je ten mesiac v niečom ukradnutý, ale
chceli mať zaujímavú misiu, aby
pritiahli tých ľudí späť k sebe.
>> Jeden z dôvodov, prečo si to myslím, je,
že oni teraz aj tak lavírujú s tým, že
urobia oni ešte väčší časticový
urýchláč, o ktorom sa uvažuje v Európe.
Áno. by pritiahli tých vecocov. Zase to
sme sa rozprávali.
>> Tak a niekto mi povedal, že oni možno
len robia takú vec, že teraz chvíľku
lavírujú,
čakajú, kým sa rozhodne Európa. Európa
možno povie, že to nechce, keď to teda
má stavať aj Čína, lebo potom si v
pretekoch a nevieš, ako to dopadne a ty
z toho niečo budeš a potom to oni
zrušia, hej? Hej. Aby ich ublížili eh
Európe a sebe, hej. Tak čiže v týchto
veciach treba myslieť na to, že my bežní
ľudia sa z toho budeme tešiť, lebo
budeme hrdí na celé ľudstvo. Ale tí
ľudia, ktorí o tom rozhodujú, v tom môžu
vidieť aj všelijaké takéto motivácie,
benefity a podobne. Každopádne, tešíš sa
na vesmírne preteky?
>> No, teším sa, aké podcasty krásne vďaka
tomu budeme mať.
Ale je to uznáva, že je to pomerne
napínavý pretek, že to nie je také
jednoznačné akože to je to veľmi len ako
si povedal 2000 Ja neverím už tým NASA
troška hm termínom, lebo za posledné
roky presne ako si hovoril eh nemajú
taký track record ako Číňania s tými
úspešnými a tak ďalej a 2027 mi príde
strašne skoro na to, že je 2025 skoro už
no trišťka a nič sa nedeje také
Predikčné trhy dávajú šancu 12%, že sa
ľudia dostanú na mesiac do roku 2028.
>> Uhm.
>> Nejaký jeden random, ktorý som ktorý som
pozrel. Eh, tipujem, že počítajú tým, že
to 28, tak počítajú asi so Spojenými
štátmi americkými. Ale teda zároveň, že
tým, že hovoria, že to dovtedy nebude,
tak potom to už asi bude tá Čína, keď to
nebudú oni. Takže znova ukážka toho, že
je to zložité. A ináč presne ako si
povedal, že
aj SpacX mal niekoľko No oni povedia, že
to bol úspech a že sa z toho veľa naučil
a tak asi nie sú úplne radi, že im
buúchajú tie starší py
>> akože veď Hej, jasné, že musia toto
povedať. Nemôžem povedať, to bol
absolútny neúspech, že hej, že hupsík,
zabudli sme niečo dotiahnuť.
>> A že toto je ináč tá zvláštna vec, že
SpaceX dosiahol fenomenálny progres a je
taká tabuľka, že koľko stojí vyniesť
niečo na obežnú dráhu verzus rok, kedy
to vynášaš a keď si pozrieš v tej
tabuľke, ono tam to už klesalo postupne
a potom v tom SpaceX urobil 10ročný
skok, že SpaceX nás posunul o dekádu vo
vesmíre bodka.
>> To je pekné. A a a robili to vďaka tomu,
že veľmi agresívne nechali vybuchovať
rakety, lebo sa z toho naozaj veľa
učili. Ale v momente, kedy v tých
raketách budú ľudia, tak si to žiada
trochu iný prístup a teraz je otázka, že
ako
>> sa s týmto popasujú.
A to je teda vlastne taký ten zaujímavý
otáznik, ktorý nad týmto visí možno zo
všetkých najviac.
>> Tak určite im držíme palce, nech eh im
to vyjde. Zase veďme space nerds.
>> Jasné. Ja hovorím, že ja by som tak bol
rád, keby to bola jedna celosvetová
misia, kde každý by prispel niečím a
potom by tam išli
a mohli by sme losovať, kto tam pôjde,
nie?
>> Ja vieš, že proste z každého kontinentu
lotu mohol by si pr kúpil by si si
lotériu, keby že môžeš vyhrať, že pôjdeš
na tú misiu?
>> Eh, na mesiac nie. Na orbitu by som
išiel, ale na mesiac asi nie.
>> Miac nie.
>> Asi
>> išiel by si?
>> Jasné. A akože ale ja som v tomto
>> nejaký blázon proste, že neviem proste,
že
>> a hlavne vieš, že aj keby že sa niečo
stane, bol by som prvý človek, čo zomrel
vo vesmíre
>> a na mesiaci. Hej.
>> A na mesiaci tiež.
>> Ináč to je to je to istý flex, hej?
>> Akože nikomu to neprajem ani nič, ale že
pri najhoršom tak
>> navždy, že Jožko Kleberc. Pamätáte si
ho? Hej. Hej.
>> Jolo Jolo Kleberc.
>> Hej. Presne, presne. Hej.
>> Dobre. Tak ďakujem ti veľmi pekne, že si
nám predstavil eh novú studenú vojnu a
za
>> a závody do vesmíru. Eh, máme sa na čo
tešiť. Máme otázku na záver. Určiteva.
Ako je možné, že hviezdy blikajú, ale
planéty nie?
>> Planéty neblikajú.
>> Uhm. Hej. Planéty spoznáš na mesiaci
často tak, že neblikajú. Na mesiaci na
oblohe, že neblikajú. A to z takého
dôvodu, že oni sú väčšie zdroje ako
hviezdy, silnejšie, jasnejšie. A
naša atmosféra má v sebe turbulencie, má
miesta, kadeiaľ to svetlo chodí
rýchlejšie, pomalšie, takže sa mierne
ohýba počas letu. A keď máš veľký zdroj,
tak si to ani nevšimneš, že sa to trošku
ligoce, že je to trošku rozhýbané to
svetlo, ale keď máš malú bodku, tak na
tej bodke si všimneš, že sa s ňou niečo
deje.
>> To je
>> niečom podobné akože keď máš veľký
reflektor a dáš pred neho igitový sáčok,
tak si to ani nevšimneš. A keď máš len
také malé svetielko, tak všimneš, že sa
to svetlo z neho nejako deformuje. Takže
je to kvôli veľko kombinácia ich eh
jasnosti a veľkosti na oblohe a
kombinácia toho, čo s tým robí
atmosféra, čiže tie poruchy, turbulencie
a podobne.
>> No tak zaujímavé.
>> Tak eh ďakujeme, že si nám vysvetlil aj
toto, prečo blikajú eh hviezdy a z
planétne. Ďakujeme veľmi, že nás eh
počúvate, nájdete nás na podcastových na
všetkých podcastových aplikáciách. už je
neskoro a unavený som. A majte sa veľmi
pekne. Máme aj webku a eh webovú stránku
aj eh aplikáciu a zároveň bude nejaká
kríľovačka a dáme nejaké tajné echo
ľuďom. Asi nejaký prihlasovací
formulárik a spravíme tam krátky
podcast. Možno fakt dobré otázky.
>> Tak niekde bude to v blízkosti
Bratislavy, v blízkosti asi parkoviska
aj MHD zastávky.
>> Aj MHDč. Hej. Určite.
>> A niekde vrači, lebo sme leniví.
Ale máme tu pekné lesy a sme na ne hrdí.
Hej, ale bude to určite blízko. Mr.
>> Takže, takže kto sa bude dosť oni kadiaľ
dáme opekačku, nahráme pritom možno
krátky podcast s vašimi otázkami a
pokecáme
>> a užijeme si koniec leta
>> a niečo, čo by mal byť začiatok jesene,
ale stále to asi bude leto.
>> Hej, asi bude teplo dlho.
>> Dobre, tak sa majte veľmi pekne. Eh,
ahojte,
>> majte sa.
[Hudba]
Som Janka Imrichová a so svojím stálym
hosťom, primárom a prednostom
gynekologicko-pôrodníckej kliniky v
Fakultnej nemocnici v Trenčíne Petrom
Kavčákom pre vás máme pripravenú už
tretiu sériu Ginkastu. Opäť rozoberieme
10 tém a začneme rakovinou vaječníkov,
dostaneme sa k rakovine prsníka, ale aj
k malým gynekologickým operáciám viac
plodovej tehotnosti alebo vaginálnemu
pôrodu po cisárskom reze. Odpovedať
budeme aj na vaše otázky. Záverečná
tretia séria Gincastu vychádza vždy v
utorok. K dispozícii bude tradične na
webe smsk alebo v podcastových
aplikáciách.